أهداف الوحدة
L3.4.1 ممارسة مصطلحات ومراجعة مفاهيم ضوابط الوصول.
في هذا الفصل ، وصفنا من يمكنه الوصول إلى ماذا ، ولماذا يعد الوصول ضروريا ، وكيف تتم إدارة هذا الوصول. يعتمد الوصول على ثلاثة عناصر: الموضوعات (من) ، والأشياء (ماذا) ، والقواعد (كيف ومتى). الجدارة بالثقة والحاجة إلى الوصول تحدد أيضا الوصول.

ناقشنا أيضا الدفاع بعمق (استراتيجية أمن المعلومات التي تدمج الأشخاص والتكنولوجيا وقدرات العمليات لإنشاء حواجز متغيرة عبر طبقات ومهام متعددة للمؤسسة) وكيف تنطبق على أنواع التحكم في الوصول (المادية والمنطقية / التقنية والإدارية) التي يجب أن يكون كل متخصص في أمن المعلومات على دراية بها. وفي الوقت نفسه، شددنا على أهمية مبدأ الامتياز الأقل (يجب أن يكون لدى المستخدمين الحد الأدنى من الوصول اللازم لإنجاز عملهم).


ثم ناقشنا إدارة الوصول المميز وكيفية ارتباطها بالمخاطر وثالوث وكالة المخابرات المركزية: فهو يقلل من المخاطر من خلال السماح باستخدام امتيازات المسؤول فقط عند الحاجة ، ويوفر السرية عن طريق الحد من الحاجة إلى الوصول الإداري الذي يتم استخدامه أثناء الأعمال الروتينية ، ويضمن النزاهة من خلال السماح فقط بالوصول الإداري المصرح به أثناء الأنشطة المعتمدة ، ويؤكد التوافر من خلال توفير الوصول الإداري عند الحاجة. لقد ميزنا أيضا بين حساب المستخدم العادي وحساب المستخدم المميز.

ناقشنا كذلك الفصل بين الواجبات ، ونزاهة شخصين ، وكيفية توفير المستخدمين ، من التوظيف إلى الإنهاء. ثم استكشفنا ضوابط الوصول المادية والمنطقية وكيف يتم دمجها لتعزيز الأمن العام للمؤسسة. تشمل عناصر التحكم في الوصول المادي حراس الأمن ، والأسوار ، وكاشفات الحركة ، والأبواب / البوابات المغلقة ، والنوافذ المغلقة ، والأضواء ، وحماية الكابلات ، وأقفال الكمبيوتر المحمول ، والشارات ، وبطاقات التمرير ، الحراسة ، والكاميرات ، والفخاخ / البوابات الدوارة وأجهزة الإنذار. يمكن أن تكون عناصر التحكم في الوصول المنطقي (وتسمى أيضا عناصر التحكم الفنية) عبارة عن إعدادات تكوين أو معلمات مخزنة كبيانات ، أو تتم إدارتها من خلال واجهة مستخدم رسومية للبرنامج (GUI) ، أو يمكن أن تكون إعدادات أجهزة يتم إجراؤها باستخدام مفاتيح أو مقابس عبور أو وسائل أخرى.


اختتمنا الفصل بمناقشة ثلاثة عناصر تحكم في الوصول المنطقي: DAC و MAC و RBAC. التحكم في الوصول التقديري (DAC) هو نوع محدد من سياسة التحكم في الوصول التي يتم فرضها على جميع الموضوعات والكائنات في نظام المعلومات. سياسة التحكم في الوصول الإلزامية (MAC) هي سياسة يتم فرضها بشكل موحد عبر جميع الموضوعات والكائنات داخل حدود نظام المعلومات. يقوم التحكم في الوصول المستند إلى الدور (RBAC) ، كما يوحي الاسم ، بإعداد أذونات المستخدم استنادا إلى الأدوار.

